Bonjour, nous allons voir aujourd'hui un chapitre
concernant une pathologie gynécologique assez mystérieuse, surtout sur
le plan éthiopathogénique, c'est les endométrioses.
L'endométriose se définit comme étant l'implantation
et le développement en dehors de la cavité
utérine du tissu endométrial.
Ça veut dire que, en général, le tissu
endométrial, l'endomètre, capisse la cavité de l
'utérus.
Dans les endométrioses, le tissu endométrial se trouve
à l'extérieur de la cavité utérine, que
ce soit au niveau du myomètre, c'est
-à-dire au niveau de la paroi musculaire
lisse de l'utérus, et dans ce cas,
l'endométriose est appelée endométriose interne ou adenomyose,
ou bien le tissu endométrial se trouve en
dehors de l'utérus, plus souvent au niveau
du pelvis, mais il peut être implanté au
niveau de la vissie, au niveau du sigmoïde,
au niveau même du poumon, et dans ce
cas, il est appelé endométriose externe.
La définition de l'endométriose est une définition
purement histologique, puisqu'il n'y a pas,
jusqu'à maintenant, de définition clinique.
On voit ici une échographie endovaginale d'un
utérus normal, où il y a le myomètre,
où il y a l'endomètre.
L'endomètre se trouve au niveau de la
cavité, le myomètre c'est la paroi musculaire
de l'utérus.
A droite, on voit une vue stéréoscopique qui
montre l'utérus, les trempes, le cul de
sac de doublas, et le verre gauche d
'un côté et le verre droit, et en
arrière, on voit le colon sigmoïde.
Dans le schéma à gauche, c'est tout
ce qui est normal, c'est l'endomètre
qui est en rouge et qui se trouve
à l'intérieur de la cavité de l
'utérus.
Par contre, à droite, on voit un tissu
endométriosique, que ce soit au niveau du vagin,
c'est l'endométriose vaginale, ou bien au
niveau de l'ovaire, c'est l'endométriose
ovarienne, ou bien au niveau de la trempe,
c'est l'endométriose tumère.
Sur le plan épidémiologique, l'endométriose, puisque l
'endomètre n'est fonctionnel qu'en période d
'activité génitale, donc cette pathologie ne concerne que
les femmes en période d'activité génitale.
Il faut savoir que 10 à 15%
des femmes porteuses d'endométriose sont des femmes
qui ne présentent aucun symptôme.
Plus de 30% de femmes infertiles ou
des femmes qui présentent des douleurs pélviennes chroniques
ont cette pathologie.
C'est une pathologie de la femme de
peau blanche et surtout, également, les femmes japonaises.
Vous voyez que, puisqu'il y a beaucoup
de cas qui sont asymptomatiques et que la
définition est purement histologique, donc la prévalence de
cette pathologie n'est pas bien connue.
Les facteurs de risque de la maladie sont
d'abord les malformations utérines, puisque les malformations
utérines s'accompagnent d'une sténose du col
de l'utérus.
Et par conséquent, ça c'est parmi une
des théories, donc s'il y a une
sténose du col, l'écoulement du saignement des
règles vers la cavité vaginale ne va pas
se faire.
Il va se faire vers l'étronque et
vers le péritoine.
Le saignement des règles s'accompagne de débris
endométriaux et ces débris peuvent s'implanter ailleurs
de la cavité utérine.
Il faut dire que cette pathologie a un
caractère héréditaire puisque les soeurs des femmes atteintes
d'endométriose ont un risque d'endométriose sept
fois plus élevé que les femmes de la
population en général.
Il y a également l'environnement, la dioxine
qui est un produit qui se dégage par
l'industrie et qui va jouer le rôle
d'œstrogène laïque et qui peut causer cette
pathologie.
Il y a également la présence d'aromatase
et de prostaglandine E2 dans les cellules endométriosiques
qui vont permettre la synthèse locale d'œstrogène
et qui va bien sûr entraîner une entretenue
automatique de ces débris endométriosiques.
Il y a quatre théories étiopathogéniques.
Je ne vais pas les détailler.
Il y a le reflux utérotubaire, c'est
ce que je viens de dire, c'est
-à-dire lorsqu'il y a une sténose
du col, le reflux des règles se fait
vers la cavité pelvienne et par conséquent il
y a l'implantation des débris endométriosiques en
dehors de la cavité de l'utérus.
Il y a également la métaplasie des cellules
de l'épithélium cellulique.
Il y a la théorie mixte, c'est
-à-dire associant le reflux utérotubaire à la
métaplasie de cellules épithéliales celluliques.
Et il y a la théorie métastatique, c
'est-à-dire les débris de l'endomètre
qui vont se métastaser à distance.
C'est ce qui pourrait expliquer l'endométriose
pulmonaire ou l'endométriose ailleurs de la cavité
pelvienne.
Sur le plan anatomopathologique, je vous ai dit
que l'endométriose est une définition histologique et
par conséquent vous ne pouvez faire le diagnostic
de certitude qu'avec une biopsie qui va
montrer en microscopie la présence de tissu endométrial.
Ça veut dire un tissu glandulaire cylindrique avec
son corion cytogène qui se trouve en dehors
de la cavité de l'utérus.
Sur le plan macroscopique, plusieurs lésions peuvent se
voir.
Vous allez voir ici que ces lésions peuvent
être soit noirâtre, soit marron foncé, soit des
papules glandulaires vascularisés, des lésions en flammèche, des
ondes rouges hémorragiques, des pétéchies péritoniales, des adhérences
péri-ovariennes.
Des déchirures péritoniales et des zones qui sont
décolorées, marron, jaune, bleu, blanche.
Pourquoi ça?
Parce qu'il y a d'abord un
saignement qui se fait au moment des règles
et ce saignement qui va être rougeâtre au
début, qui va associer une inflammation.
L'inflammation peut cicatriser ce qui va entraîner
des adhérences, mais les zones qui sont rouges
peuvent devenir marron, puis jaunâtre, ainsi de suite.
Donc c'est pour ça que vous allez
trouver une multitude de lésions macroscopiques.
Le plus souvent, vous allez trouver en cas
d'endométriose des adhérences, mais également des lésions
blanchâtres cicatricielles, des poches péritoniales causées par les
adhérences, des lésions noirâtres, des vésicules clairs, ainsi
de suite.
Donc beaucoup de lésions atypiques de l'endométriose.
Les localisations, la localisation la plus fréquente est
la localisation au niveau du cul de sac
de double A, mais également au niveau des
ligaments larges, au niveau du ligament sacro-utérin,
ou ligament la vicie, l'ovaire, le fond
de l'utérus, le cibouïde, l'étrante et
le péritoine pariétal.
Sur le plan clinique, la femme porteuse d
'une endométriose, et ici je ne vais parler
que de l'endométriose externe et non pas
de l'adhénomiose.
Donc je disais que la femme porteuse d
'une endométriose va consulter par rapport deux grands
syndromes, soit un syndrome douloureux chronique, soit un
syndrome d'infertilité du couple.
Le syndrome douloureux comporte ce que j'ai
appelé les quatre dés, les quatre douleurs, à
savoir la dysménorrhée, c'est-à-dire les
douleurs au cours des règles, la dyspareunie, ça
veut dire les douleurs au cours du rapport
sexuel, les douleurs pelviennes chroniques et la douleur
à la défecation.
La dysménorrhée est classiquement une dysménorrhée secondaire contrairement
à la dysménorrhée essentielle où la dysménorrhée est
primaire.
Également contrairement à la dysménorrhée essentielle, la dysménorrhée
engendrée par l'endométriose est une dysménorrhée qui
survient à J2 voire J3 des règles, contrairement
à la dysménorrhée essentielle où les dysménorrhées surviennent
2-3 jours avant les règles.
Deuxièmement, la dyspareunie profonde, ici également cette dyspareunie
contrairement à la dyspareunie due en général à
une lésion cicatricielle d'une épisiotomie qui est
une dyspareunie superficielle dès l'intromission, la femme
ressent une douleur, ici la dyspareunie est profonde
parce que c'est une dyspareunie qui va
survenir lors de la mise en tension des
ligaments utérosacrés qui sont porteurs d'éventuels nodules
endométriosiques.
Troisième douleur, c'est la douleur pelvienne chronique
ou algine pelvienne chronique, c'est des douleurs
chroniques au niveau du pelvis et qui peuvent
être cycliques, c'est-à-dire qui surviennent
au cours des règles ou juste avant les
règles, ou bien vous pouvez avoir une douleur
pelvienne chronique en continu avec une exacerbation au
moment des règles.
Et troisième et quatrième douleur, c'est la
douleur à la défication très fréquente au cours
de l'endométriose, c'est-à-dire lors
de la défication la femme ressent une douleur
importante.
Le deuxième syndrome, c'est l'infertilité, c
'est-à-dire un couple infertile qui va
consulter et au cours de l'examen ou
après examen complémentaire vous allez trouver qu'il
peut s'agir d'une endométriose.
Cette endométriose, cette infertilité au cours de l
'endométriose peut être expliquée soit par l'obstruction
des trans due à une endométriose tubère, soit
une altération du pavillon tubère, c'est-à
-dire une soudure des franges pavillonnaires, ou bien
par une disovulation.
Lorsque les ovaires sont porteurs de gros kystes
endométriosiques, appelés également endométriomes, vous aurez une disovulation,
ça veut dire une anomalie de l'ovulation.
Ou bien cette infertilité au cours de l
'endométriose peut être due à ce qu'on
appelle le LUF syndrome, c'est-à-dire
la lutéinisation du follicule sans qu'il y
ait rupture.
Donc il n'y a pas de rupture
du follicule pour qu'il y ait la
sortie de l'ovule, mais ici l'ovule
va rester à l'intérieur du follicule qui
va se lutéiniser et qui va se transformer
en corps jaune.
D'autres signes peuvent être associés, à savoir
une hématurie lorsque l'endométriose est physicale.
Cette hématurie est appelée hématurie cataméniale parce que
c'est une hématurie qui va être au
moment des règles.
Soit vous pouvez avoir un syndrome appendiculaire lorsqu
'il y a une localisation au niveau de
l'appendice et en général c'est comme
l'appendicite et le plus souvent le diagnostic
ne se fait qu'après une appendicectomie avec
études anatomopathologiques.
Vous pouvez avoir une diarrhée, des rectoragies lorsqu
'il y a une localisation digestive et je
vais parler un peu de l'adénomiose ici.
L'adénomiose en général c'est une patiente
multipart proche de la ménopause qui va avoir
soit des ménorragies, soit des ménométroragies et qui
va avoir des douleurs pelviennes chroniques et le
diagnostic est fait par échographie ou par l
'imagerie par résonance magnétique.
Voilà un peu les principaux symptômes, une dysménorrhée,
des douleurs pelviennes, une dyspareunie, des douleurs rectales,
des hémorragies et une infertilité.
L'examen clinique, d'abord vous allez examiner
le périnée puisque vous pouvez avoir de la
chance d'avoir une lésion endométriose au niveau
du périnée ou au niveau de la veuve.
C'est des lésions en général bleuâtres ou
rougeâtres que vous allez bioptier et l'anapathe
va vous répondre qu'il s'agit d
'une endométriose, c'est-à-dire un tissu
cylindrique associé à un chorion cytogène.
Lorsqu'on met un spéculon pour voir le
col et les cavités du vagin vous pouvez
avoir des lésions bleuâtres ou rougeâtres de quelques
millimètres, parfois des lésions hémorragiques.
Le toucher vaginal est très important parce qu
'il peut montrer des signes assez évocateurs.
Vous pouvez avoir un ou plusieurs modules douloureux
au niveau du cul du sac de Douglas,
une rétroversion utérine qui est fixée.
Il y a deux types de rétroversion, il
y a la rétroversion qui est anatomique, qui
est normale, 25% des femmes ont un
utérus rétroversé.
Ici la rétroversion est secondaire, elle est due
à des adhérences qui vont tirer l'utérus
vers l'arrière et qui vont le fixer
dans cette position.
Vous pouvez avoir un ou deux ovaires augmentés
de volume par l'existence d'un kyste
endométriosique au niveau de l'ovaire.
Le toucher rectal, c'est pour explorer la
cloison rectovaginale qui peut être le siège d
'une odosité endométriosique ou bien des modules au
niveau du cul du sac de Douglas.
Le reste de l'examen, parfois une masse
sensible, umbilicale, en général en rapport avec une
endométriose pariétale, un point douloureux urétéral dû à
l'existence d'une endométriose urétérale, ainsi de
suite.
Là où il y a d'autres localisations
qui peuvent révétir un aspect clinique particulier.
Mais il faut savoir que le plus souvent
l'examen clinique ne révèle qu'une douleur
à la mobilisation de l'utérus et il
est tout à fait normal.
Les examens complémentaires, si on commence par une
échographie, en général ici l'échographie devrait être
endovaginale pour mieux explorer l'utérus et les
ovaires.
Vous pouvez trouver une image latéro-utérine qui
a une particularité d'avoir un contenu qui
est homogène mais avec des échos de faible
brillance qui sont répartis de façon uniforme.
En général, si vous voyez la photo à
droite, vous allez trouver qu'en haut il
y a du liquide, en bas il y
a des lésions, des échos qui sont de
faible brillance.
En général, c'est un dépôt de ferritine,
c'est du sang qui se cumule au
niveau du kyste et qui va sédimenter et
vous aurez en haut un aspect écographique anécogène
et en bas un aspect finement écogène dû
à la sédimentation.
L'hystérosympingographie, il faut dire que cet examen
a diminué de sa valeur.
Depuis l'ère de l'imagerie par résonance
magnétique.
Si vous demandez l'hystérosympingographie, vous allez trouver
plusieurs lésions, des lésions tubulaires surtout proximales en
boule de vie, des images d'ongulation de
l'utérus, un utérus en parasol, une rétention
de produits de contraste dû à des adhérences,
un refoulement de la trempe par un éventuel
kyste endométriosique ovarien.
Si vous voyez la photo à gauche, il
y a une extravasation de produits de contraste
dû à une fragilité de la paroi tubaire,
il y a également une sténose distale de
la trempe, il y a également un produit
de contraste qui est aussitué dû à l
'existence d'adhérence.
À droite, vous avez surtout une extravasation de
produits de contraste et des lésions au niveau
de la trempe.
Ici, vous voyez à gauche l'aspect en
corne de taureau ou l'aspect en tuba
erecta, ça veut dire que c'est une
endométriose tubaire, il y a également une sténose
tubaire à gauche et à droite, vous avez
une extériorisation de produits de contraste et également
il y a des diverticules au niveau de
l'utérus.
Ici, vous pouvez regarder les flèches qui sont
dues à une adenomyose, il y a également
une endométriose tubaire, vous voyez à gauche, vous
voyez la trempe gauche qui a une sténose
distale.
Ici, c'est un aspect diverticulaire d'une
adenomyose et il y a également un tuba
erecta, vous voyez que les trempes qui sont
sténosées et qui se mettent en érection entre
parenthèses, c'est assez évocateur d'une endométriose
interne et externe, c'est-à-dire adenomyose
et endométriose tubaire.
L'examen du choix actuel est l'imagerie
par résonance magnétique.
Cette imagerie par résonance magnétique est moins invasive
que l'hystérosalpingographie et qui va vous donner
non seulement le diagnostic de l'endométriose ou
de l'adenomyose, mais également, il va vous
montrer une cartographie des lésions pelviennes de l
'endométriose.
Sur le plan biologique, vous pouvez demander le
CA 125, c'est un marqueur tumoral qui
n'est pas pathognomonique, qui n'est pas
spécifique de l'endométriose, mais qui peut s
'avoir dans les tumeurs ovariennes, dans toute inflammation
de pelvis.
En principe, le plus souvent, pour avoir un
diagnostic de certitude, il faut faire une sérieuse
copie.
Il va vous permettre le diagnostic de la
maladie en faisant des biopsies au niveau des
lésions, et l'anapath va vous répondre qu
'il s'agit d'un tissu endométrial.
Il va vous montrer le bilan lésionnel et
il va être le premier geste thérapeutique.
Sur cette photo d'une échographie endovaginale, vous
avez deux petites lésions anécogènes au niveau de
la paroi de l'utérus.
Il y a également une irrégularité de la
paroi de l'utérus, la paroi antérieure est
petite par rapport à la paroi postérieure, ce
sont des lésions dues à une adenomyose ou
une endométriose interne.
Ici, à la résonance magnétique, vous avez deux
lésions d'une adenomyose.
Ici, c'est une échographie ondorectale qui montre
une lésion nodulaire, regardez bien la flèche, une
lésion nodulaire de la paroi digestive.
Et si vous faites la celluloscopie, vous allez
voir des lésions, en général, ce sont des
lésions qui sont rougeâtres, c'est une inflammation
diffuse du pelvis avec des adhérences qu'on
voit surtout sur la photo plus basse.
Des lésions également au niveau de la cloison
rectovaginale, ce sont des lésions qui sont hémorragiques,
rougeâtres, que vous voyez en avant, c'est
l'utérus et vous avez des lésions au
niveau du cul de sac de Douglas, des
lésions au niveau de la cloison rectovaginale.
Ici, c'est des cystes endométriosiques ou des
endométriomes, vous voyez l'ovaire et les cystes
qui ont un caractère hémorragique.
Ici, c'est des adhérences entre l'utérus
et les différents constituants du pelvis.
Sur le plan thérapeutique, le but du traitement,
puisque nous avons dit que la femme va
consulter soit pour un syndrome douloureux, soit pour
un syndrome d'infertilité de couple, soit l
'association des deux.
Donc, le but du traitement, c'est d
'abord supprimer les douleurs de la femme et
bien sûr, si possible, restituer la fertilité.
Comme moyen thérapeutique, vous avez l'abstention, c
'est-à-dire si la femme ne présente
pas beaucoup de symptômes, bon, c'est pas
la peine de la mettre et s'il
a des enfants, c'est pas la peine
de la traiter.
Il y a également l'hormonothérapie, soit les
oestroprogestatives, c'est-à-dire la pilule.
Les oestroprogestatives peuvent être données à la femme
qui vont mettre au repos les ovaires et
qui vont diminuer surtout la douleur.
Vous pouvez donner les progestatives, l'acétate de
médroxyprogestérone, c'est des injections intramusculaires que vous
faites.
En général, c'est une injection d'acétate
de médroxyprogestérone.
Il a l'avantage d'être moins cher.
Il y a les progestatives de synthèse que
vous pouvez donner par voie ovale.
Il y a le danazole, c'est un
stéroïde anti-gonadotrope qui est efficace.
Il est donné à 600 à 800 mg
par jour.
Il est contre-indiqué en cas de diabète,
en cas d'insuffisance rénale ou insuffisance hépatique,
en cas d'hypertension artérielle et surtout en
cas de grossesse.
Il y a également les analogues de l
'ALH RH qu'on doit donner.
Ils sont très efficaces parce qu'ils vont
engendrer une ménopause.
Je vous ai dit au début que c
'est une pathologie de la femme en période
d'activité génitale.
Avec ce produit, ce médicament, vous allez entraîner
une ménopause médicale.
Il est très efficace, mais c'est une
ménopause.
Il ne faut pas le donner plus de
six mois, sinon vous aurez des complications de
la ménopause, des complications de l'ostéoporose ou
bien des complications cardio-vasculaires.
Le traitement chirurgical repose sur la celluloscopie.
On n'opère pas par la parotomie une
femme porteuse d'une endométriose, c'est la
celluloscopie.
Vous allez commencer par faire une adhésolise, c
'est-à-dire enlever les adhérences.
Puis vous allez faire une exérèse des lésions,
c'est-à-dire une exérèse de toutes
les lésions endométriosiques.
S'il y a une imperméation pubère, vous
allez faire une reperméation de la trempe.
Il y a également un moyen thérapeutique, surtout
pour les patientes qui consultent pour infertilité, c
'est l'assistance médicale à la procréation.
Les indications, si la femme consulte pour infertilité
et n'a pas de douleur, donc si
la forme est légère, commencez par une destruction
des lésions endométriosiques lors de la celluloscopie qui
a porté le diagnostic, c'est-à-dire
la première celluloscopie.
Et attendre, on peut attendre jusqu'à 18
mois.
S'il n'y a pas de grossesse,
vous pouvez avoir recours à l'assistance médicale
à la procréation, ou PMA, procréation médicalement assistée.
Mais là également, ce n'est pas quelque
chose de sûr, parce que c'est en
fonction des patientes.
Une patiente qui a 40 ans et qui
a une endométriose et une infertilité, on ne
va pas attendre chez elle 18 mois pour
aller vers l'assistance médicale à la procréation.
Par contre, une femme qui a 22 ans
et qui consulte pour une endométriose avec infertilité,
dans ce cas, on a le temps d
'attendre, donc on peut attendre 18 mois pour
donner un traitement.
Donc, c'est en général des discussions au
staff médical pour dire quelles sont les femmes
qui devraient subir une PMA et à quel
moment on doit faire cette PMA.
Dans les formes modérées à sévères, en général,
on ne commence pas dans ces formes par
une sélioscopie, parce que c'est un pelvis
qui est inflammatoire, donc vous pouvez causer des
complications chirurgicales.
C'est pour ça que vous pouvez commencer
par engendrer une mélopause médicale en donnant les
analogues LHRH ou GNRH pendant trois mois, puis
on opère la femme par sélioscopie, puis on
peut donner à la femme un traitement médical
à base de progestatifs ou d'anazole.
Et puis, s'il n'y a pas
de grossesse, on va avoir recours à l
'assistance médicale à la procréation.
Si la femme consulte pour une douleur, dans
ce cas, commencez par une sélioscopie, donnez des
oestroprogestatifs, c'est une pilule, je dis bien,
si la femme a des enfants, vous pouvez
donner la pilule pendant neuf mois à un
an, ça peut améliorer la clinique.
Surtout si il y a une douleur très
importante, on peut également donner des analogues LHRH.
En cas d'endométrium, c'est-à-dire
des questions d'endométriose au niveau de l
'ovaire, il faut les traiter chirurgicalement à condition
que leur volume dépasse leur diamètre, dépasse les
6 cm.
Des endométriums moins de 6 cm, il faut
les respecter.
Bon, ici, vous avez un peu pourquoi la
femme consulte, soit elle consulte pour de la
douleur, et dans ce cas, si la douleur
est légère ou modérée, vous pouvez traiter par
les oestroprogestatifs ou bien par les progestatifs de
synthèse.
Si les formes sont modérées à sévères, commencez
par une sérieuse copie diagnostique, faire une chirurgie
des lésions, une excision des lésions, et après,
vous pouvez donner le danazone, les oestroprogestatifs, les
agonistes GnRH ou les progestatifs de synthèse.
En cas de récidive, donner un traitement médical
qui peut aller jusqu'à un an ou
bien reprendre la femme pour traiter chirurgicalement.
L'ostéectomie, je ne suis pas d'accord,
mais on peut avoir, si la douleur est
très importante et la femme a des enfants,
vous pouvez faire une ovariectomie bilatérale, chose qui
se fait très, très, très rarement aujourd'hui.
Si la femme consulte pour une infertilité, vous
pouvez attendre de l'expectative pour voir est
-ce que ça va marcher ou non.
Bien sûr, il faut faire un bilan pour
éliminer les autres causes d'infertilité.
Faire une sérioscopie diagnostique, faire une excision des
lésions, et on va attendre entre 12 et
18 mois.
S'il n'y a pas de grossesse,
vous pouvez faire une simulation de l'ovulation
ou bien une fécondation in vitro.
Je vous remercie.